[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/Mmo7f4R-i1c
Tôi hiện ở Sảnh Gund, nơi là ngôi nhà của
School of Design.
Trường Thiết kế.
And I'm in the studio space, which is where the most intense activity takes
Và tôi dang trong xưởng, nơi diễn ra những hoạt động sôi nổi nhất
place of design, of analysis and research, of imagination.
về thiết kế, về phân tích và nghiên cứu, về tưởng tượng.
We'll speak about the architectural imagination.
Chúng ta sẽ nói về sự tưởng tượng kiến trúc.
And I'm going to suggest that some concept like the imagination
Và tôi sẽ gợi ý rằng một vài khái niệm giống sự tưởng tượng
is necessary if we want to treat architecture as a mode of knowledge.
thì cần thiết nếu chúng ta muốn coi kiến trúc như một loại tri thức.
The classical philosophers said, the soul
Những nhà triết học cổ điển nói rằng, tâm hồn
never thinks without phantasm, which is to say that thought needs a material
không bao giờ suy nghĩ mà không có ảo tưởng, cũng nghĩa là suy nghĩ cần
image, something to carry the thought.
một hình ảnh dữ liệu, thứ có thể chứa đựng suy nghĩ.
So we begin to think of the imagination as bridging the gap between perception
Nên ta bắt đầu nghĩ đến trí tưởng tượng như cầu nối khoảng cách
and understanding.
giữa cảm nhận và sự hiểu.
What's implied is that there is actually a space in the mind
Tức là có một khoảng thực sự ở trong tâm trí
where the work of picturing takes place.
nơi mà việc hình dung ra hình ảnh diễn ra.
The imagination is different from other mental processes
Sự tưởng tượng khác với những quá trình trí óc khác
like perceiving or remembering insofar as to perceive something requires
như lĩnh hội và ghi nhớ trong một phạm vi bởi để lĩnh hội một điều gì thì
that something has to be there.
thứ đó phải tồn tại.
And that's not required of the imagination.
Và đối với tưởng tượng thì không cần điều đó.
And even to remember something-- the event or the object or the person--
Và thậm chí để nhớ một điều- sự kiện, vật hay người-
it had to have already been there in order to remember.
thì chúng đều phải hiện diện.
But the imagination creates its image.
Nhưng tưởng tượng tự tạo ra hình ảnh của nó.
The image isn't there until the imagination produces it.
Hình ảnh này không hiện diện cho đến khi tưởng tượng tạo ra nó.
The imagination is also different from a concept
Tưởng tượng cũng khác với một khái niệm
because the imagination requires the materialization of thought.
vì tương tượng phải có nguyên liệu từ suy nghĩ.
For example, I can conceptualize freedom.
Ví dụ, tôi có thể khái niệm hóa từ tự do.
I can even explain to you what freedom is as a concept.
Thậm chí tôi có thể giải thích tự do là gì dưới dạng một khái niệm.
But it's very difficult to show you freedom.
Nhưng rất khó để cho bạn thấy tự do
In order to show you freedom, I would have to construct a picture.
Để cho bạn thấy tự do, tôi phải vẽ một bức tranh.
I would have to construct a scene.
Tôi cũng phải tạo ra một khung cảnh
Then I could help you imagine freedom in that materialization, in that scene,
Từ đó tôi có thể giúp bạn hình dung ra tự do trong tư liệu đó, trong cảnh đó,
in that picturing.
trong bức tranh đó.
So we should think of the imagination as the capacity
Ta nên nghĩ tưởng tượng như khả năng
for producing images, the mental capacity to picture things.
tạo ra hình ảnh, khả năng trí óc hình dung vật.
And what we want to show is that there is a specific kind of imagination,
Và điều chúng tôi muốn chỉ ra là có một loại tưởng tượng đặc biệt
which is the architectural imagination.
đó là tưởng tượng kiến trúc.
Look at these two images.
Nhìn vào hai hình ảnh này,
Let's say you know nothing about them.
Giả sử bạn không biết gì về chúng.
You don't know what their function is.
Bạn không biết chúng có chức năng gì.
You don't know who their patron was.
Bạn cũng không biết chủ của chúng là ai.
You don't know where they are.
Bạn không biết chúng ở đâu.
But you can already start to compare them nevertheless.
Nhưng bạn có thể bắt đầu so sánh chúng với nhau
One is made of stone.
Một bức được làm từ đá.
The other one is made of white stuff and glass, probably wood or steel.
Bức còn lại được làm từ kính và vật liệu trắng, có lẽ là gỗ hoặc thép.
Look at how they meet the ground.
Nhìn vào cách chúng tiếp đất.
One is nestled into the ground.
Một bức gắn chặt lấy mặt đất
It almost seems to be emerging from the earth.
Nó gần như nhô lên từ mặt đất
Indeed, some scholars would say that it even compares itself to the landscape
Thực tế, vài học giả có thể nói rằng thậm chí nó có thể được so sánh với phong cảnh
and to the mountains around it.
và núi bao xung quanh nó.
It almost wants to become like a mountain.
Trông nó như thế muốn trở thành một ngọn núi
Now, the other one is also very conscious of the landscape,
Bức còn lại cũng rất gắn bó với khung cảnh.
but it's lifted off the earth.
nhưng nó phóng lên khỏi mặt đất.
It doesn't emerge from the earth, but it kind of perches on the earth.
Nó không gắn chặt với đất, nhưng nó ở trên cao so với mặt đất.
But both of them are conscious of the ground.
Nhưng cả hai đều gắn với mặt đất.
Already, the architectural imagination is starting to emerge.
Và rồi, tưởng tượng kiến trúc bắt đầu nổi lên
And then we could also say they have something else in common.
Từ đó ta có thể nói rằng chúng có những điểm chung khác.
They both have a kind of wrapper, which encloses a single volume.
Chúng đều có lớp bọc, thứ mà bao lấy một khối đơn.
But the wrapper is very special.
Nhưng lớp bọc rất đặc biệt
It's a modulated wrapper.
Nó là lớp bọc đã được điều chỉnh.
It's made of columns.
Nó làm từ các cột trụ.
Even though one has stone columns, one has steel columns,
Thâm chí một bức có những cột đá, bức kia có cột thép,
even though the columns have different spacings,
thậm chí những cột trụ có khoảng không khác nhau,
the space in between the columns is important.
không gian giữa các cột rất quan trọng.
The proportion of space in between the columns and the rhythm of the columns
Tỉ lệ khoảng không giữa các cột và nhịp độ của các cột
is important.
thì quan trọng.
And then look at how the columns meet the horizontal beam,
Và khi nhìn vào cách các cột tiếp xúc các xà ngang
or what we call the entablature.
hay thứ mà chúng ta gọi là mũ cột.
In one case, there's a very articulated picture
Trong trường hợp có một bức tranh gỗ được nối khớp rất đặc biệt
of the joinery, the way the vertical column meets the entablature.
về cách các cột thẳng đứng tiếp xúc với mũ cột.
And there are several pieces in between that
và có nhiều mẩu giữa thứ khiến chuyển
make that transition from horizontal to vertical articulate.
từ bản lề ngang thành bản lề đứng
Now, the other one doesn't have all those pieces.
Bây giờ, bức tranh khác không có tất cả những mẩu đó.
But it almost seems like there's still great thought about the pieces.
Nhưng trông nó gần như là vẫn có suy nghĩ về những mẩu
But it's a kind of negation of all the articulation.
Nhưng nó kiểu như sự phủ định tất cả trục bản lề
And yet, in the very negation, the intensity of that joint is still made.
Tuy nhiên, trong sự phủ định, cường độ những mấu nối xuất hiện vẫn có.
So what do we have?
Vậy chúng ta có gì?
They're both empty, rectangular volumes defined by a wrapper.
Cả hai đều rỗng, cột trụ hình chữ nhật được bọc bởi một lớp bọc.
And the wrapper is articulated by columns
và lớp bọc thì được nối khớp bởi các cột
and space that have a geometry, a kind of geometrical, proportional system.
và khoảng không mà có một hình dạng, một loại hệ thống tỷ lệ hình học cân xứng.
They both pay a lot of attention of how they meet the ground.
Chúng đều có sự chú ý đến cách tiếp xúc với mặt đất
And they both pay a lot of attention about how they're in a landscape.
Và cả hai đều chú ý đến cách bày trí của mình trong cảnh quan
So what has happened is that we have constructed.
vậy điều xảy ra là chúng ta đã xây dựng.
And what has started to emerge is a very particular kind of imagination
và điều bắt đầu nảy lên là một loại tưởng tượng rất đặc biệt
that is purely architectural.
đó hoàn toàn là tưởng tượng kiến trúc
It's independent of the materials.
Nó không phụ thuộc vào vật liệu
It's independent of the function.
Nó không phụ thuộc vào chức năng.
It's independent of who paid for it.
Nó không phụ thuộc vào việc ai trả cho nó.
And we have adapted a set of assumptions about one building
Và ta thu nhận một chuỗi các giả định về một tòa nhà
to a set of perceptions about another building.
để đặt một chuỗi các hình dung về một tòa nhà khác.
We've worked across those two buildings.
Chúng ta làm việc qua lại giữa hai tòa nhà.
Now, what's implied here is that template of things, in some sense,
Giờ đây, ẩn ý ở đây là khuôn mẫu của vật, trong vài trường hợp,
had to preexist our understanding of those buildings.
phải tồn tại trước khi có sự hiểu biết của ta về những việc xây dựng đó.
That set of architectural characteristics
Chuỗi những dặc điểm kiến trúc đó
that they share in common had to, in some sense, already be there when
mà chúng có những điểm chung, trong một vài trường hợp, phải luôn tồn tại
we start to perceive those buildings.
khi chúng ta bắt đầu hình dung ra việc xây dựng.
This is nothing less than the architectural imagination at work.
Và không gì hơn việc tưởng tượng kiến trúc đối với tác phẩm.
And what we have arrived at is a fundamental instance
Và thứ chúng ta tiếp xúc đến là một trường hợp nền tảng
of aesthetic judgment.
về việc đánh giá thẩm mỹ
In the comparison, that set of assumptions emerged.
Trái lại, chuỗi giả định đó nảy lên.
And it is as if it preexisted in order that you could
Và nó giống như tồn tại trước đó để bạn có thể
make the comparison in the first place.
so sánh với thứ đầu tiên.
So what's happening is that, let's say, a very old building
Điều xảy ra ở đây là, một tòa nhà rất cũ
is shaping our perception of a very new building,
đang hình thành trong hình dung của ta về một tòa nhà rất mới,
but also that that more modern building is shaping
nhưng cái tòa nhà rất hiện đại đó cũng đang hình thành
our perception of the old building.
trong hình dung của ta về tòa nhà cũ.
And it seems as if that template of items and assumptions
Và dường như là khuôn mẫu của các vật và sự giả định
that we made about the wrapper, about the ground, about the landscape--
mà chúng ta đặt ra về lớp bọc, về mặt đất và về khung cảnh
it seems as if those assumptions preexisted our perception.
dường như nếu tất cả những giả định đó tồn tại trước khi ta hình dung chúng